Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-01-18 Article/article.qmd
intro + resumé

---
title: "Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques"
format: 
  html:
    fig-width: 9
    toc-depth: 3
    include-before-body: template/preambule.html
    output-file: index
    crossref: 
      title-delim: "&nbsp;-"
  pdf:
    include-in-header: template/preambule.tex
    keep-tex: true
    classoption: french
    cite-method: biblatex
    pdf-engine: pdflatex
    papersize: A4
    fig-width: 7.5
    fig-height: 3.5
    toc: false # to include abstract first
    fig-pos: 'H'
    geometry:
      - top=2cm
      - bottom=2cm
      - left = 2.5cm
      - right = 2.5cm
crossref:
  tbl-prefix: table
  fig-prefix: figure
  sec-prefix: section
  eq-prefix: équation
execute: 
  cache: true
lang: fr
echo: false
toc: true
number-sections: true
tbl-cap-location: top
fig-cap-location: top
bibliography: biblio.bib
# csl: chicago-author-date.csl
---

@@

@@

Les moyennes mobiles, ou les filtres linéaires, sont omniprésents dans les méthodes d'extraction du cycle économique et d'ajustement saisonnier^[
Une moyenne mobile est une méthode statistique qui consiste à appliquer une moyenne pondérée glissante à une série chronologique : à chaque date $t$ on calcule une moyenne pondérée de $p$ points passés et $f$ points futurs où $p,f\geq0$ dépend de la moyenne mobile.
]. 
Par exemple, la méthode de désaisonnalisation X-11 [@ladiray2011seasonal], utilisée dans le logiciel X-13ARIMA-SEATS [@x13], utilise des moyennes mobiles de Henderson et des moyennes mobiles composites pour estimer les principales composantes d'une série chronologique. 
Au centre de la série, des filtres symétriques sont appliqués. 
Pour l'extraction de la tendance-cycle, le filtre symétrique le plus connu est celui de @henderson1916note, notamment utilisé dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA. 
En revanche, pour les estimations en temps réel, en raison de l'absence d'observations futures, toutes ces méthodes doivent s'appuyer sur des filtres asymétriques pour estimer les points les plus récents. 
Par exemple, pour l'extraction de la tendance-cycle tendances-cycles, X-11 utilise le filtre symétrique de Henderson et les filtres asymétriques de @musgrave1964set sur une série étendue utilisant un modèle ARIMA.
Comme les valeurs prédites sont des combinaisons linéaires des valeurs passées, cela revient à appliquer des moyennes mobiles asymétriques à la fin de la série.

Par ailleurs, ces moyennes mobiles, comme tout opérateur linéaire, sont sensibles à la présence de points atypiques.
L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence.
alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.

Par, les moyennes mobiles étant des opérateurs linéaires, ils sont sensibles à la présence de points atypiques.
L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence, alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.

<!-- Par ailleurs, comme notamment montré par @dagum1996new, le filtre symétrique final utilisé par X-13ARIMA pour extraire la tendance-cycle (et donc celui indirectement utilisé lorsqu'on applique les méthodes sur les séries désaisonnalisées) laisse passer environ 72 % des cycles de 9 ou 10 mois (généralement associés à du bruit plutôt qu'à la tendance-cycle). -->
<!-- Les filtres asymétriques finaux amplifient même les cycles de 9 ou 10 mois. -->
<!-- Cela peut avoir pour conséquence l'introduction d'ondulations indésirables, c'est-à-dire la détection de faux points de retournement. -->
<!-- Ce problème est réduit par la correction des points atypiques (ces cycles étant considérés comme de l'irrégulier).  -->
<!-- C'est ainsi que le *Nonlinear Dagum Filter* (NLDF) a été développé et consiste à : -->

<!-- a. appliquer l'algorithme de correction des points atypiques de X-13ARIMA sur la série désaisonnalisée, puis de la prolonger par un modèle ARIMA ; -->

<!-- b. effectuer une nouvelle correction des points atypiques en utilisant un seuil bien plus strict et appliquer ensuite le filtre symétrique de 13 termes.  -->
<!-- En supposant une distribution normale cela revient à modifier 48 % des valeurs de l'irrégulier.    -->

<!-- Les *cascade linear filter* (CLF), notamment étudiés dans @dagumBianconcini2023, correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenus à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$ -->

<!-- Une piste d'étude serait alors d'étudier plus précisément l'effet des points atypiques sur l'estimation de la tendance-cycle et la détection des points de retournement, mais aussi d'explorer de nouveaux types de filtres asymétriques fondés sur des méthodes robustes (comme les régressions locales robustes, les médianes mobiles, etc.).  -->

<!-- En revanche, pour les estimations en temps réel, en raison de l'absence d'observations futures, toutes ces méthodes doivent s'appuyer sur des filtres asymétriques pour estimer les points les plus récents.  -->
<!-- Par exemple, même si X-13ARIMA-SEATS applique des moyennes symétriques aux prévisions obtenues à partir d'un modèle ARIMA, cela revient à appliquer des filtres asymétriques en fin de série, car les valeurs prédites sont des combinaisons linéaires de valeurs passées.  -->

<!-- Si ces moyennes mobiles asymétriques ont de bonnes propriétés concernant la taille des révisions futures induites par le processus de lissage^[Voir par exemple @pierce1980SA.], elles induisent également, par construction, des déphasages qui retardent en général la détection en temps réel des points de retournement. -->

# Méthodologie

@@

L'objectif de cet article est d'étudier des approches alternatives à celles de @matthewssapw4.
D'une part en étudiant les estimations en temps réel de méthodes robustes à la présence de points (@sec-methodes-robustes) ;
d'autre part en proposant une méthode de construction de moyennes mobiles linéaires robustes et en les comparant aux estimations des moyennes mobiles classiques (@sec-methodes-lineaires).

@@

## Construction de moyennes mobiles robustes

@@

# Résultats

@@

```{r}
#| label: fig-clf
#| fig.cap: "Cascade linear filter"

>>>>

---
title: "Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques"
format: 
  html:
    fig-width: 9
    toc-depth: 3
    include-before-body: template/preambule.html
    css: [template/style.css]
    output-file: index
    code-links:
      - text: AQLT/robustMA
        icon: github
        href: https://github.com/AQLT/robustMA
    crossref: 
      title-delim: "&nbsp;-"

  pdf:
    include-in-header: template/preambule.tex
    keep-tex: true
    classoption: french
    cite-method: biblatex
    pdf-engine: pdflatex
    papersize: A4
    fig-width: 7.5
    fig-height: 3.5
    toc: false # to include abstract first
    fig-pos: 'H'
    geometry:
      - top=2cm
      - bottom=2cm
      - left = 2.5cm
      - right = 2.5cm
crossref:
  tbl-prefix: table
  fig-prefix: figure
  sec-prefix: section
  eq-prefix: équation
execute: 
  cache: true
lang: fr
echo: false
toc: true
number-sections: true
tbl-cap-location: top
fig-cap-location: top
bibliography: biblio.bib
csl: template/chicago-author-date.csl
---

\renewcommand{\thepage}{\roman{page}}

@@

### Résumé {-}

:::: {.abstract}
Cette étude s'intéresse à l'estimation en temp réel de la tendance-cycle autour de chocs et de points de retournement.
Les moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle, sensibles à la présence de points atypiques, sont comparées à des méthodes non-linéaires robustes.
Nous proposons également une méthode pour prendre en compte, lors de la construction de moyennes mobiles, des informations extérieurs et ainsi construire des moyennes mobiles robustes à la présence de certains chocs.
Nous montrons comment valider la méthodologie de construction de nouvelle moyennes mobiles en décrivant comment estimer des intervalles de confiance pour les estimations issues de moyennes mobiles.
En comparant les méthodes sur des séries simulées et réelles, nous montrons que : construire des moyennes mobiles robustes permet de réduire les révisions et de mieux modéliser les points de retournement autour de chocs, sans dégrader les estimations lorsqu'aucun choc n'est observé ; les méthodes non-linéaires robustes ne permettent pas d'extraire une composante tendance-cycle satisfaisante pour l'analyse conjoncturelle, avec parfois des révisions importantes.

Cette étude est entièrement reproductible et tous les codes utilisés sont disponibles sous <https://github.com/AQLT/robustMA>.

Mots clés : séries temporelles, tendance-cycle, désaisonnalisation, points de retournement.
::::

### Abstract {-}

:::: {.abstract}
This study focuses on the real-time estimation of the trend-cycle around shocks and turning points.
The linear moving averages classically used for estimating the trend-cycle, which are sensitive to the presence of atypical points, are compared with robust non-linear methods.
We also propose a method for taking external information into account when building moving averages, and thus building moving averages that are robust to the presence of certain shocks.
We show how to validate the methodology for building new moving averages by describing how to estimate confidence intervals for estimates derived from moving averages.
By comparing the methods on simulated and real series, we show that: building robust moving averages makes it possible to reduce revisions and better model turning points around shocks, without degrading the estimates when no shock is observed; robust non-linear methods do not make it possible to extract a trend-cycle component that is satisfactory for economic analysis, with sometimes significant revisions.

This study is fully reproducible and all the codes used are available under <https://github.com/AQLT/robustMA>.

Keywords: time series, trend-cycle, seasonal adjustment, turning points.
::::

JEL Classification: C22, E32.

```{=latex}
\newpage
\renewcommand*\contentsname{Table des matières}
{
\hypersetup{linkcolor=}
\setcounter{tocdepth}{2}
\tableofcontents
}
\pagenumbering{arabic}
\newpage
```

@@

Les moyennes mobiles, ou les filtres linéaires, sont omniprésents dans les méthodes d'extraction du cycle économique et d'ajustement saisonnier. 
Par exemple, la méthode de désaisonnalisation X-11 [@ladiray2011seasonal], utilisée dans le logiciel X-13ARIMA-SEATS [@x13], utilise des moyennes mobiles de Henderson et des moyennes mobiles composites pour estimer les principales composantes d'une série chronologique. 
Au centre de la série, des filtres symétriques sont appliqués. 
Pour l'extraction de la tendance-cycle, le filtre symétrique le plus connu est celui de @henderson1916note, notamment utilisé dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA. 
En revanche, pour les estimations en temps réel, en raison de l'absence d'observations futures, toutes ces méthodes doivent s'appuyer sur des filtres asymétriques pour estimer les points les plus récents. 
Par exemple, pour l'extraction de la tendance-cycle tendances-cycles, X-11 utilise le filtre symétrique de Henderson et les filtres asymétriques de @musgrave1964set sur une série étendue utilisant un modèle ARIMA.
Comme les valeurs prédites sont des combinaisons linéaires des valeurs passées, cela revient à appliquer des moyennes mobiles asymétriques à la fin de la série.

Par ailleurs, ces moyennes mobiles, comme tout opérateur linéaire, sont sensibles à la présence de points atypiques.
L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence.
alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA-SEATS) ont un module de correction des points atypiques.

L'objectif de cette étude est d'étudier et de comparer différentes approches permettant l'extraction de tendance-cycle en temps-réel.
Nous décrivons également construire des moyennes mobiles linéaires qui prennent en compte des informations extérieures, permettant notamment de modéliser des chocs et donc de les rendre robustes à ces derniers, et également comment valider la modélisation retenue par la construction d'intervalles de confiance.
Ces moyennes mobiles sont également comparées à des méthodes non-linéaires robustes.

Après une description des méthodes utilisées pour extraire la tendance-cycle (@sec-methodo), elles sont comparées sur des séries simulées et réelles autour de chocs et de points de retournement (@sec-results).
Nous montrons alors que les moyennes mobiles robustes permettent, par rapport aux moyennes mobiles classiques, de réduire les révisions et de mieux modéliser les points de retournement autour de chocs (par exemple pendant la crise financière de 2008 ou le COVID-19), sans dégrader les estimations lorsqu'aucun choc n'est observé.
Les modélisations utilisées pour les méthodes non-linéaires robustes ne permettent pas d'extraire une composante tendance-cycle satisfaisante pour l'analyse conjoncturelle, avec parfois des révisions importantes.

# Méthodologie {#sec-methodo}

@@

L'objectif de cet article est d'étudier des approches alternatives à celles de @matthewssapw4.
D'une part en étudiant les estimations en temps réel de méthodes robustes à la présence de points (@sec-methodes-robustes) ;
d'autre part en les comparant aux estimations des moyennes mobiles classiques (@sec-methodes-lineaires) et en proposant une méthode de construction de moyennes mobiles linéaires robustes (@sec-constr-mm).
Nous montrons également comment construire des intervalles de confiance pour les estimations issues de moyennes mobiles (@sec-ic), ce qui permet de valider le choix de construction d'une moyenne mobile linéaire robuste.

@@

## Construction de moyennes mobiles robustes {#sec-constr-mm}

@@

# Résultats {#sec-results}

@@

```{r}
#| label: fig-clf
#| fig.cap: "Cascade linear filter (CLF) et *Asymmetric Linear Filter* (ALF) ou méthode « couper-et-normaliser »"
